# Worship, Menu 리펙토링 회고

> 2022.02.08

## class 사용하기

어제 코드를 바꾸고 나서 오늘 아침 카페에서 editor class를 만들고 child로 부모 class를 상속 받는 것을 시도 해봐야겠다고 생각했다. 코드를 쉽게 확장하기 위해서 생성자 함수와 인스턴스로 관리하는 것이 바람직해 보였다. 그래서 class Editor를 만들고 class의 내장 메서드를 만든 다음 views에 noice worship에 적용하였다. 부모 class에서 자식으로 메서드를 상속하니까 코드를 깔끔하게 만드는데 이점이 있었다. 물론 ES6 module로도 이렇게 하는게 가능하다. 객체 지향에 대해서 아직 잘 모르고 책도 읽다 말았다. 그래서 아직 그 이점은 잘 모르겠지만 상속이 코드 관리를 하는데 많은 도움을 주는 것 같다.

하지만 menu는 굳이 class를 사용 해야할 필요가 있었을까 생각이들기도 했다. 사실 menu를 class로 만든 것은 이벤트 관리 때문이었다. menu에 관련된 이벤트가 많고 복잡하기 때문에 변수와 메서드를 캡슐화 할 필요가 있었다. 조금 아쉬운건 Menu라는 큰 단위의 움직임을 부모로 만들고 세부적인 기능은 자녀로 상속받아 코드를 짰으면 어땠을 까 하는 아쉬움이 있다. 지금은 그냥 동작만 하게 놔뒀다. 하지만 Editor 처럼 Menu도 그렇게 관리하면 기능이 추가됐을 때, 조금 더 확장성 있을 것이다.

어떨 때는 class로 만들고 어떨때는 함수를 단순 module화를 해서 불러와 사용하는데 언제 사용해야 조금 더 효율적인 코드가 될지는 잘 모르겠다.

Toast UI Editor 코드를 전부 이해할 수 없고, typescript로 이루어져있기 자바스크립트와 완전히 같다고 할 수 없지만 많은 부분을 참고했다.

## 변경된 기능들

### REST API

**Root : /worship**

| url         | method | 역할        | button | class 이름               |
| ----------- | ------ | ----------- | ------ | ------------------------ |
| /           | GET    | list print  | false  |                          |
| /:id        | GET    | detail item | false  |                          |
| /create     | GET    | create item | true   | create-worship-button    |
| /create     | POST   | create item | true   | send-worship-data-button |
| /update/:id | GET    | update item | true   | update-worship-button    |
| /update/:id | PATCH  | update item | true   | update-worship-button    |
| /delete/:id | DELET  | delete item | true   | delete-worship-button    |

### 추가된 함수들

#### worship.js

1. class Worship extends Editor
   - #createWorshipWeekly()
   - #updateWorshipWeekly()
   - #deleteWorshipWeekly()

#### menu.js

class Menu

#### editor.js

1. setHtmlSelectTagValue(selector)
   - HTML select 태그의 value를 setting해주는 함수

### 변경된 함수들

#### editor.js

1. getEditor(selector)
2. getViewer(selector)
   -selector를 받아서 selector의 값이 null이면 함수를 실행하지 않는다.

#### event.js

- 파라미터 순서 변경하고 나머지 매개 변수로 eventTypes를 받아 eventTypes의 수만큼 이벤트를 등록한다.

1. eventTrigger(selector : string, func : function, ...eventTypes : string)
2. nodeListEventTrigger(selector : string, func : function, ...eventTypes : string)
3. windowEventTrigger(selector : string, func : function, ...eventTypes : string)

#### notice.js

1. class Notice extends Editor
   - init()
   - #createNotice()
   - #readNotice()
   - #getNoticeDataAndPaintInEditor
   - #updateNotice
   - #deleteNoticeItem
   - #handleIsWeeklyToggleButton(event)

## 다음 해야할 것들

- [ ] blog.js
  - pug class 수정
  - [ ] C
  - [ ] R
  - [ ] U
  - [ ] D
- [ ] documents.js
  - pug class 수정
  - [ ] C
  - [ ] R
  - [ ] U
  - [ ] D
- [ ] join.js
  - pug class 수정
  - [ ] validation event
  - [ ] join data db에 쓰기
- [ ] style.scss
  - [ ] media query 코드 다시 쓰기
